Primary Characteristics of a Black Belt
Các Đặc Điểm Chính của Đai Đen
Welcome back to this session black belts.
Chào mừng bạn trở lại với phiên thảo luận này, các chuyên gia đai đen.
I’d like to come back now and finish what we were talking about
Tôi muốn quay lại bây giờ và hoàn thành những gì chúng ta đang thảo luận về
the characteristics of a black belt.
các đặc điểm của một chuyên gia đai đen.
You see, we thought we were done but, we really had more to go here.
Bạn thấy đấy, chúng tôi tưởng rằng đã xong rồi, nhưng thực sự chúng ta còn nhiều điều nữa cần nói.
You know, another thing a black belt does. Is that they encourage commitment.
Bạn biết đấy, một điều nữa mà một chuyên gia đai đen làm. Đó là họ khuyến khích sự cam kết.
They’re able to encourage people.
Họ có khả năng khuyến khích mọi người.
That's a part of being able to motivate people. That's a fundamental skill of leadership.
Đó là một phần của khả năng động viên mọi người. Đó là một kỹ năng lãnh đạo cơ bản.
The ability to encourage others. To go forward, maybe when there's not so much hope.
Khả năng khuyến khích người khác. Để tiến lên phía trước, có thể khi không có nhiều hy vọng.
You know another thing a black belt can do, is sell hope. That is so important.
Bạn biết đấy một điều nữa mà một chuyên gia đai đen có thể làm, là bán hy vọng. Điều đó rất quan trọng.
Sometimes all you're left with is the ability to sell some hope.
Đôi khi tất cả những gì bạn còn lại là khả năng bán một chút hy vọng.
Provide encouragement for other people.
Cung cấp sự khích lệ cho những người khác.
You're able to unite a team.
Bạn có khả năng đoàn kết một đội.
The ability to pull a problem solving team together and unite that team
Khả năng tập hợp một đội giải quyết vấn đề và đoàn kết đội đó lại
is vital to being a black belt.
là rất quan trọng để trở thành một chuyên gia đai đen.
And you know, you gotta be able to see perspectives.
Và bạn biết đấy, bạn phải có khả năng nhìn nhận các góc độ khác nhau.
Now of course, that goes back to the whole idea of being humble.
Tất nhiên, điều đó quay trở lại toàn bộ ý tưởng về sự khiêm tốn.
If you're not very humble, you're not going to see other perspectives.
Nếu bạn không khiêm tốn, bạn sẽ không nhìn thấy các góc độ khác.
And sometimes that's where the golden nugget lies,
Và đôi khi đó là nơi viên ngọc quý nằm,
is in the ability to move your perspective, and see it from somebody else's shoes.
là ở khả năng thay đổi góc nhìn của bạn và nhìn nhận nó từ góc độ của người khác.
That helps to encourage people, unite a team. See this stuff is all tied together.
Điều đó giúp khuyến khích mọi người, đoàn kết một đội. Bạn thấy đấy mọi thứ đều liên kết với nhau.
You gotta be able to solicit ideas.
Bạn phải có khả năng thu hút ý tưởng.
Ideas are so powerful. You can't think of everything.
Ý tưởng rất mạnh mẽ. Bạn không thể nghĩ ra mọi thứ.
Sometimes a CEO might even have a good idea.
Đôi khi ngay cả một CEO cũng có thể có một ý tưởng hay.
Right down to the janitor, may have a good idea.
Ngay cả người lao công, cũng có thể có một ý tưởng hay.
You have to be able to solicit it. You have to be able to empathize.
Bạn phải có khả năng thu hút nó. Bạn phải có khả năng đồng cảm.
If you can't empathize with others, you’re going to have a hard time getting along on a team.
Nếu bạn không thể đồng cảm với người khác, bạn sẽ gặp khó khăn trong việc hòa hợp trong một đội.
You certainly are going to have a difficult time uniting that team.
Chắc chắn bạn sẽ gặp khó khăn trong việc đoàn kết đội đó.
So, the ability empathize is important. You gotta be able to seek out win-win solutions.
Vì vậy, khả năng đồng cảm là rất quan trọng. Bạn phải có khả năng tìm kiếm các giải pháp đôi bên cùng có lợi.
That is so vital. If you go play win-lose, you're not going to go very far.
Điều đó rất quan trọng. Nếu bạn chơi theo kiểu thắng-thua, bạn sẽ không đi được xa đâu.
You’ve got to find win-win alternatives.
Bạn phải tìm ra các giải pháp thay thế đôi bên cùng có lợi.
Sometimes the problem Y is a function of X, finding the critical X is easy.
Đôi khi vấn đề Y là một hàm của X, việc tìm ra X quan trọng rất dễ dàng.
But, when you overlay the politics on a situation, it can become very difficult.
Nhưng, khi bạn chồng chất các yếu tố chính trị lên một tình huống, nó có thể trở nên rất khó khăn.
So you gotta find the win-win. You've gotta be able to disagree with people in a tactful manner.
Vì vậy, bạn phải tìm ra giải pháp đôi bên cùng có lợi. Bạn phải có khả năng bất đồng với mọi người một cách khéo léo.
I once heard it said, that a leader is somebody with the ability
Tôi đã từng nghe nói rằng, một nhà lãnh đạo là người có khả năng
to walk on your shoes without messing up the shine.
đi trên đôi giày của bạn mà không làm hỏng độ bóng của chúng.
So you got to be able to disagree very tactfully.
Vì vậy, bạn phải có khả năng bất đồng một cách rất khéo léo.
And not be able to overreact. Oh my gosh, everybody hates anybody that overreacts.
Và không được phản ứng thái quá. Ôi trời, mọi người đều ghét những ai phản ứng thái quá.
They don’t like that.
Họ không thích điều đó.
Another one is, you gotta be able to act decisively.
Một điều nữa là, bạn phải có khả năng hành động quyết đoán.
Being able to act decisively, is extremely important to being a black belt.
Khả năng hành động quyết đoán là vô cùng quan trọng để trở thành một chuyên gia đai đen.
You can't ho-hum around about things.
Bạn không thể thờ ơ với mọi thứ.
You’ve gotta step forward and make decisions.
Bạn phải bước lên phía trước và đưa ra quyết định.
Now, we use data to help us make those decisions.
Bây giờ, chúng ta sử dụng dữ liệu để giúp chúng ta đưa ra những quyết định đó.
Data, hypothesis testing, all that, helps us make the decision.
Dữ liệu, kiểm định giả thuyết, tất cả những điều đó, giúp chúng ta đưa ra quyết định.
But there comes a threshold point. It’s either going to be yes or it’s going to be no.
Nhưng sẽ đến một điểm tới hạn. Nó sẽ là có hoặc là không.
And we use data to help us make that decision. But you gotta be able to act decisively.
Và chúng ta sử dụng dữ liệu để giúp chúng ta đưa ra quyết định đó. Nhưng bạn phải có khả năng hành động quyết đoán.
As well as make the decision. Two very important attributes for being a black belt.
Cũng như đưa ra quyết định. Hai thuộc tính rất quan trọng để trở thành một chuyên gia đai đen.
You’ve gotta be able to anticipate and react to problems.
Bạn phải có khả năng dự đoán và phản ứng với các vấn đề.
That's another core skill. The ability to anticipate and confront problems early.
Đó là một kỹ năng cốt lõi khác. Khả năng dự đoán và đối đầu với các vấn đề sớm.
You have to be able to prioritize.
Bạn phải có khả năng ưu tiên.
Without that ability to prioritize, you could be working the trivial many, versus the vital few.
Nếu không có khả năng ưu tiên đó, bạn có thể đang làm việc với nhiều thứ tầm thường, so với số ít quan trọng.
You always want to be looking for vital few. That's where we find leverage.
Bạn luôn muốn tìm kiếm số ít quan trọng. Đó là nơi chúng ta tìm thấy đòn bẩy.
That's another skill that black belts must be able to take on.
Đó là một kỹ năng khác mà các chuyên gia đai đen phải có khả năng đảm nhận.
And we’ve gotta be able to work with limited resources.
Và chúng ta phải có khả năng làm việc với nguồn lực hạn chế.
Hey, problem solving is easy when you got half the world at your disposal.
Này, giải quyết vấn đề rất dễ dàng khi bạn có nửa thế giới tùy ý sử dụng.
The difficult time of solving a problem, where Y is a function of X,
Thời điểm khó khăn để giải quyết một vấn đề, khi Y là một hàm của X,
is being able to do it at minimum cost. In the shortest time possible.
là có thể thực hiện nó với chi phí tối thiểu. Trong thời gian ngắn nhất có thể.
That's world-class problem-solving.
Đó là giải quyết vấn đề đẳng cấp thế giới.
If given enough time. You've heard the old saying 10,000 monkeys put at a typewriter,
Nếu có đủ thời gian. Bạn đã nghe câu nói cũ 10.000 con khỉ đặt trước máy đánh chữ,
sooner or later, you're going to get a responsible sentence.
sớm hay muộn, bạn sẽ nhận được một câu có nghĩa.
But to do it quickly. The first time. The right time. The first time. Right.
Nhưng để làm điều đó một cách nhanh chóng. Lần đầu tiên. Đúng thời điểm. Lần đầu tiên. Đúng.
At the lowest possible cost.
Với chi phí thấp nhất có thể.
See, that’s limited resources. That’s another skill of a black belt.
Bạn thấy đấy, đó là nguồn lực hạn chế. Đó là một kỹ năng khác của một chuyên gia đai đen.
Get the job done. Minimum time, minimum cost.
Hoàn thành công việc. Thời gian tối thiểu, chi phí tối thiểu.
You gotta be able to manage those resources.
Bạn phải có khả năng quản lý các nguồn lực đó.
You’ve gotta be able to define what I am going to call task loading.
Bạn phải có khả năng xác định những gì tôi sẽ gọi là tải công việc.
You’ve got team members. You don't want to underload them.
Bạn có các thành viên trong nhóm. Bạn không muốn giao việc quá ít cho họ.
You don't want to have a job that takes two hours,
Bạn không muốn có một công việc chỉ mất hai giờ,
that you stretch out in to eight, just to have them do something.
mà bạn kéo dài thành tám giờ, chỉ để họ có việc gì đó để làm.
So, you gotta be able to load the task properly in terms of a man-hour loading.
Vì vậy, bạn phải có khả năng giao việc đúng cách về mặt tải giờ làm việc.
People-hour loading. Whatever you want to call it.
Tải giờ người. Bất kể bạn muốn gọi nó là gì.
You gotta judge it. You gotta be able look at a task. Size it up and say,
Bạn phải đánh giá nó. Bạn phải có khả năng nhìn vào một nhiệm vụ. Đánh giá nó và nói,
to perform this analysis of variance, on this experimental data
để thực hiện phân tích phương sai này, trên dữ liệu thử nghiệm này
it's going to take about two hours.
sẽ mất khoảng hai giờ.
Because that goes back to the ability to do fundamental planning.
Bởi vì điều đó quay trở lại khả năng lập kế hoạch cơ bản.
Another very key skill is planning. Obviously.
Một kỹ năng rất quan trọng khác là lập kế hoạch. Rõ ràng rồi.
You’ve gotta have respect for others.
Bạn phải tôn trọng người khác.
This is another very important skill of being a black belt.
Đây là một kỹ năng rất quan trọng khác của việc trở thành một chuyên gia đai đen.
You are often times more concerned about your business than self.
Bạn thường quan tâm đến công việc kinh doanh của mình hơn bản thân.
There is an old saying, focus on the business and make it better
Có một câu nói cũ, hãy tập trung vào công việc kinh doanh và làm cho nó tốt hơn
and the business will take care of you.
và công việc kinh doanh sẽ tự chăm sóc bạn.
Recognize your results is everything.
Nhận ra rằng kết quả của bạn là tất cả.
I'm going to end it with that. But I want to say this. I want to circle that.
Tôi sẽ kết thúc tại đây. Nhưng tôi muốn nói điều này. Tôi muốn nhấn mạnh điều đó.
A black belt bottom line is about the ability to produce results.
Điểm mấu chốt của một chuyên gia đai đen là khả năng tạo ra kết quả.
If you can't do that, you can do all these other things good.
Nếu bạn không thể làm điều đó, bạn có thể làm tốt tất cả những điều khác.
But the bottom line, you can't do that, your history.
Nhưng điểm mấu chốt là, bạn không thể làm điều đó, lịch sử của bạn.
Black belt can produce results.
Chuyên gia đai đen có thể tạo ra kết quả.
Thank you for choosing SSMI.
Cảm ơn bạn đã chọn SSMI.